大家好
今天我们来探讨任意角的三角函数
并尽可能的在几何意义上去理解它
我们将从以上几个方面，展开今天的内容
相信你看完视频后一定能有所收获
如图，初中阶段
在直角∆ABC中
对于∠B
我们定义了这样的三角函数
分别是
正弦sinB
等于对边比斜边
余弦cosB
等于邻边比斜边
正切tanB
等于对边比邻边
那么在高中
三角函数又是怎么定义的呢
在介绍这个之前
我们先来了解一下弧度制
弧度制，简单来说
就是圆心角对应的弧度
等于弧长除以半径
假设我们已知弧AB和半径OB
则∠AOB的弧度θ等于AB/OB
也就是l/r
我们知道，圆的周长公式C=2πr
变换一下,得到2π=C/r
可以发现
这就是一个特殊的弧长/半径
我们其实可以得到一个
角度(angle)和弧度(radian)的转换公式
所以，这里的2π就是360°角对应的弧度
我们来看一些特殊情况
0.5π对应90°
π对应180°
0π对应0°
讲完弧度制后
接下来我们来介绍任意角
在初中阶段
我们所谈论的角一般是没有方向的
但现在我们不仅规定了
角的始边(initial side)
终边(terminal side)
还规定了从始边开始
以逆时针方向旋转得到正角
以顺时针方向旋转得到负角
并且角的范围也不再局限在0-360°
其大小可以是任意的
因此也叫任意角
现在我们可以给出三角函数的具体定义了
我们在平面直角坐标系中
画出一个单位圆
过单位圆上一点A，作垂线AB
得到直角∆AOB
在这个直角三角形中
我们可以得到一些长度关系
斜边AO等于圆的半径1
AB等于A点纵坐标y,OB等于A点横坐标x
对于∠θ
我们可以写出它的正弦
sinθ等于
AB/AO
而余弦cosθ
等于OB/AO
正切则自然为正弦比余弦
现在我们将已知线段的值代入
sinθ=y/1
也就是y
而cosθ=x/1
也就是x
那么自然的，tanθ就等于y/x了
这便是我们在单位圆中
定义的三角函数了
这也是三角函数更加规范和普遍的定义
现在让我们看看
三角函数在单位圆中是如何变化的
我们做出动态变化的∠θ
首先是余弦函数
可以看到
余弦函数的值
随着∠θ的变化而变化
并且当角的终边在一、四象限时为正
在二、三象限时为负
接下来是正弦函数
我们看到不同的是
角的终边在一、二象限时为正
在三、四象限时为负
接着是正切函数
而对于正切函数
它的结果是一个比值
我们怎么将它的长度表示出来呢
我们不妨将角的终边延长
得到另一个直角∆POQ
因而正切值等于PQ/OQ
因为OQ的长度为1
所以正切函数可用线段PQ表示
值得注意的是
当P点的纵坐标为负时
正切函数值小于0
事实上我们在这个单位圆中
能发现三角函数的很多性质
例如从图中的线段表示中
我们可以得出
同一个角的正弦函数的绝对值小于正切函数的绝对值
在y等于x的上半部分
也就是y大于X 时
易得正弦大于余弦
在y等于x的下半部分
也就是y小于x时
正弦小于余弦
诸如此类的性质还有很多
有兴趣的同学可以课后自行探索
好了，目前为止
你已经大体上了解了
任意角的三角函数
现在让我来问个问题
已知一个∠θ的余弦值和正弦值
如何求sin(θ+π/2)
其实我们可以借助单位圆
用几何的方法求解
我们做出(θ+π/2)这个角
并标注横纵坐标
直觉告诉我们
直角∆AOB和∆A₁OB₁应该是全等的
我们根据角的互余，列出角度关系
从而得出θ等于θ₁
同理列出相等的斜边AO等于A₁O
联立这两个条件
便能得出全等关系了
因此A₁点的坐标便能写出来了
那么sin(θ+π/2)就等于A₁点的纵坐标
也就是cosθ
同理我们也能写出
cos(θ+π/2)=-sinθ
事实上这两个等式
就是我们之后要学到的
诱导公式中的两个
在这里就不多赘述了
最后我们根据点在单位圆上的运动
直观地给出三角函数图像
首先是正弦函数
然后是余弦函数
接着是正切函数
注意正切函数值是取不到kπ/2的(其中k为整数)
好了
到这里,我们视频的内容也接近尾声了
在本期视频中
我们从弧度制开始，介绍了任意角
并在单位圆中
带领大家重新认识了三角函数
接着介绍了三角函数的一些简单性质
最后
给大家直观演示了三角函数的图像
如今我们生活在一个由数据和算法塑造的时代
理解这些基本数学概念
不仅能帮助我们更好地认识世界
还能够激发我们创新和解决问题的能力
在看完本期视频之后
相信你已经能解决以上问题了
如果你想挑战一下自己
可以扫描右侧二维码
里面有我们提供的相关练习题
最后希望本期视频你能有所收获